L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-25 src/literature_review.tex
lit. review: complete

\todo[inline]{Voir si ces articles sont pertinents à citer}

\begin{itemize}
    \item \url{https://ieeexplore.ieee.org/document/4659248}
    \item \url{https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/smr.344}
    \item \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-02158292}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}
\end{itemize}

Il y a toute une conférence spécifiquement sur ça : \en{Conference on Mining Software Repositories}.

Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la plateforme
d'hébergement de code source \gls{github} via son \gls{API}. Ce choix est cohérent avec un grand nombre des
études de ces dernières années \sideparencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire dans le
milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes études
notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant potentiellement
la représentativité de l'échantillon qu'elles étudients. Les limites et erreurs courrantes liées au "minage"
de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et remettant potentiellement en
question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur méthodologie de
collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.

@@

Software Heritage\sidenote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \glspl{commit}
uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
\gls{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente de
façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
\sidetextcite{swh-2019}.

@@

\todo[inline]{TODO : quelques articles potentiellement à lire}

Spécifiquement autour de l'idée d'identifier les bons projets de logiciel libre vers lesquels diriger des
étudiants qui découvrent le milieu :

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}.
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner \gls{github}.
\end{itemize}

>>>>

Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la plateforme
d'hébergement de code source \gls{github} via son \gls{API}. Ce choix est cohérent avec un grand nombre des
études de ces dernières années \sideparencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire dans le
milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes études
notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
représentativité de l'échantillon qu'elles étudients \sideparencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
courrantes liées au "minage" de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.

Il est à noter aussi que le nombre de projets et d'artéfactes qui leur sont lié est en augmentation rapide,
voir exponentielle, \sidetextcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \glspl{commit} uniques originaux
double environ tous les 30 mois, quand le nombre de fichiers uniques originaux double quant à lui tous les 22
mois. Cette explosion du nombre de \glspl{commit} et de fichiers s'accompagne d'un important phénomène de
duplication : de nombreux fichiers ne sont pas uniques et se retrouvent dans de nombreux projets différents,
comme les notices de licence par exemple. Les \glspl{commit} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs
projets différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \gls{fork} d'un autre. Ces deux
points rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de
développement des projets de logiciel libre.

@@

Software Heritage\sidenote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \glspl{commit}
uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
\gls{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente de
façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés, ce qui en
fait l'un des corpus les plus complets exploitable par la recherche scientifique
\sideparencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@
